de nocturnus oratio et2 psalmus modus quisnam per aegyptus habeo dono deus quantum1 tenuitas ingenium noster praeualeo arbitror expeditus . nunc de sollemnitas tertius sextus nonae que secundum? regula monasterius palaestinus uel2 mesopotamia nos sum1 dissero? ut1 praefor sum1 in prologus perfectio aegyptium et2 inimitabilis disciplina rigor hic1 institutum moderor . apud ille etenim hic1 officium qui1 dominus soluo per distinctio hora et2 tempus? interuallum cum3 admonitio ne2 compulsor adigo per totus dies spatium iugiter cum2 opus? adiectio ne2 spontane celebro . ita namque ab is incessanter operatio manus1 priuatim per cellula exerceo ut4 psalmi quoque uel2 ceterus scriptura meditatio numquam . penitus2 omitto qui1 prex et2 oratio per singulus momentum misceo in hic1 officium qui1 nos statuo tempus? celebro totus dies tempus? absumo . quamobrem? excipio uespertinus nocturnus que congregatio nullus apud is per dies publicus2 sollemnitas absque2 dies sabbatus uel2 dominicus celebro in qui1 hora tertius sacer communio1 obtentus conuenio . multus enim2 sum1 is qui1 incessanter offero quam1 quod2 per tempus? interuallum persoluo et2 gratus uoluntarius munus quam1 functio qui1 canonicus compulsio ne2 reddo pro1 hic1 dauis quoque gloriosus aliquis exsulto cum3 dico? uoluntarie sacrifico tu et2 uoluntarius os? meus beneplacitus sum1 tu domus ne2 . itaque in palaestinus uel2 mesopotamia monasterium ac1 totus oriens supra1 dico? hora sollemnitas trinus psalma cotidie finio ut4 et2 oratio assiduitas statuo deus tempus? offero et2 necessarius2 operatio officium consummo iustus moderamen spiritalis obsequium nullatenus ualeo impedio . hic1 enim2 tres tempus? etiam danihelis prophetus cotidie fenestra aperio in cenaculum prex dominus fundo? cognosco . nec2 immerito hic1 specialiter tempus? religiosus sum1 officium deputo in hic1 siquidem promissio perfectio et2 summa noster salus sum1 adimpleo . hora namque tertius repromitto olim per prophetus spiritus sanctus super2 apostola in oratio officium constituo descendo primitus comprobo . nam cum3 pro1 elocutio ne2 lingua qui1 ab is infusio ne2 sanctus spiritus profluo gens incredulus iudaeum obstupesco pariter et2 irrideo dico? is mustum repleo sto petrus in medium is aio uir israhelitus et2 qui1 habito hierusalis uniuersum hic1 uos notus2 sum1 et2 auris percipio uerbum meus . non enim2 sicut1 uos aestimo hic1 ebrius sum1 cum3 sum1 hora dies tertius sed hic1 sum1 qui1 dictum sum1 per prophetus iohel et2 sum1 in nouus dies dico? dominus effundo2 de spiritus meus super2 omnis caro1 et2 propheto filius uester et2 filia uester et2 iuuenis1 uester uisio uideo et2 senior uester somnium somnio et2 quidem super2 seruus1 meus et2 super2 ancilla meus in dies ille effundo2 de spiritus meus et2 propheto . qui1 omnis hora tertius uideo impleo sanctus que spiritus uaticinor per prophetus aduentus idem tempus? super2 apostola commeo . hora autem sextus immaculo hostia dominus noster atque1 saluator offero sum1 pater crux que pro1 totus mundus1 salus conscendo humanus genus? peccatum deleo expolio2 principatus ac1 potestas traduco palam1 uniuersus que nos obnoxius atque1 constringo insolubilis chirographum debitum libero tollo ille de medium et2 crux suus ago tropaeum . idem quoque hora petrum ego excessus mens uocatio gens per submissio uas? euangelicus caeles1 defero et2 purificatio omnigenum animans1 in idem consisto defero ad2 is uox diuinitus reuefor dico? cie surgo petre occido? et2 manduco2 . qui1 uas? quatuor initium de caelum? submitto non alius quam1 euangelium designo manifeste cognosco . licet1 enim2 quadriformis euangeli sum1 arus narratio ne2 distinctus2 quatuor uideo habeo priucipium unus tamen euangelium corpus sum1 idem scilicet christes natiuitas pariter ac1 deitas mirabilis quoque passio que complector . pulchre autem non aio linteum sed quasi1 linteum linteum quippe2 mortificatio indicium sum1 . quoniam igitur mors dominicus passio non humanus natura lex sed proprius uoluntas subeo1 arbitrium quasi1 linteum dico? . morior enim2 secundum2 caro1 non sum1 secundum? spiritus morior quia nec2 derelintus sum1 anima is in infernus nec2 caro1 is uideo corruptio . et2 rursus nemo inquio tollo anima meus ab ego sed ego pono is ab ego ipse potestas habeo pono is et2 potestas habeo iterum sumo is . in hic1 itaque euangeli uas? iterum destino is sum1 spiritus sanctus perscribo omnis gens qui1 quondam extra2 obseruantia lex pono habeo immundus per credulitas fides? confluo ut4 ab idolor cultus1 salubriter immolo atque1 ad2 salutaris esca proficio petrum purifico uox dominicus defero . hora uero4 nonus infernus penetro inextricabilis tarto tenebrae coruscatio ne2 suus splendor exstinguo porta que aereus2 is effringo et2 serus ferreus contero captiuitas sanctus qui1 claudo? . tenebrae immitis teneo infernus salubriter capio2 cum3 sui1 transueho ad2 caelum? igneus que romphae submoueo antiquus incola paradio pius confessio ne2 restituo . idem quoque hora corneliter centurio1 in prex soleo deuotio ne2 persisto commemoratio oratio et2 elemosyna suus ante2 dominus facio angelus sui1 colloquor cognosco palam1 que is hora nonus uocatio gens sacramentum pando2 qui1 petrum in excessus mens hora sextus sum1 reuelo . alius quisque2 locus de idem tempus? in actus1 apostolus ita narro petrus autem et2 iohannis mibe ascendo in templum ad2 hora oratio nonus . qui1 liquidum1 comprobo non immerito ab sanctus et2 aposrolicus uir hic1 hora religiosus obsequium consecro . as ab nos quoque obseruo similiter oportet qui1 nisi uelut1 lex quidam soluo hic1 pietas officium saltim statuo tempus? adigo totus dies spatium obliuio ne2 aut desidia1 uel2 occupatio inuoluo absque2 oratio interpellatio ne2 consumo . de uespertinus autem sacrificium quis1 dico? qui1 iugiter offero etiam in uetus testamentum lex moysaicus sancio oleocaustus enim2 matutinus et2 sacrificium uespertinus cunctus dies in templum licet1 figuralis hostia etiam ex is probo possum1 indesinenter offero qui1 ab dauis cano dirigo oratio meus sicut1 incendo in conspectus1 tuus eleuatio manus1 meus sacrificium uespertinus . qui1 in locus de ille quisque? uero4 sacrificium uespertinus sacrate intelligo possum1 quod2 uel1 uesper ab dominus saluator ceno apostola trado cum3 initio ecclesia sacrosanctus mysterium uel2 quod2 ipse dies posterus sacrificium uespertinus in finis scilicet saeculum eleuatio ne2 manus1 suus pro1 salus mundus1 totus offero sum1 pater . quis1 extensio manus1 is in patibulum satis2 proprie eleuatio nuncupo . omnis enim2 nos in infernum iaceo eleuo1 ad2 caelum? secundum? promissio is sententia dico? cum3 exalto sum1 ab terra omnis traho ad2 ego ipse . de matutinus uero4 sollemnitas etiam ille nos instruo qui1 in ipse cotidie decanto soleo deus deus meus ad2 tu de lux uigilo et2 in matutina meditor in tu et2 praeuenio in maturitas etclamo et2 rursus praeuenio oculus meus ad2 diluculum ut4 meditor eloquium tuus . iu hic1 quoque hora etiam ille euangelicus pater familia operarius1 conduco in uinea suus . ita enim2 et2 ille primo mane2 conduco describo qui1 tempus? designo matutinus noster sollemnitas deinde tertius inde sextus post2 hic1 nonus ad2 extremum undecimus in qui1 lucernor hora signo . scio tamen hic1 matutina qui1 nunc obseruo in occiduus uel1 magis2 regio canonicus functio noster tempus? in noster que monasterium primitus instituo ubi3 dominus noster iesum christus nascor ex uirgo humanus infantia suscipio incrementum dignor noster quoque adhuc in religio tener et2 lacto infantia suus gratia confirmo . usque ad2 ille enim2 tempus? matutinus hic1 sollemnitas qui1 expleo nocturnus psalmum et2 oratio post2 modicus tempus? interuallum soleo in gallia monasterium celebro cum3 cotidianus uigilia pariter consummo reliquus hora refectio corpus deputo ab maiores noster inuenio . uerum4 cum3 hic1 abutor indulgentia negligens quisque2 indutiae somnus longe protelo quippe2 qui1 uel2 cella progredior uel2 de suus sterno consurgo ante2 hora tertius nullus conuentus ullus necessitas inuito et2 cum3 operatio iactura tempus? quoque dies qui1 nonnullus oportet officium inhaereo sopor nimietas torpeo in hic1 praesertim dies qui1 ab uespertinus hora excubiae usque ad2 aurora uicinia celebro nascor onerosus lassitudo quidam illic2 frater feruens spiritus qui1 hic1 negligentia genus? haud leuiter displiceo ad2 senior querela defero decretum sum1 ab is diutinus tractatus et2 consultatio ne2 sollicitus ut4 usque ad2 ortus sol qui1 iam sine offensio ne2 uel2 lectio paro2 uel2 opus? manus1 possum1 assumo fessus corpus refectio ne2 concedo1 inuito post2 hic1 religio hic1 obseruantia cunctus pariter ex suus sterno consurgo ac1 tres psalma et2 oratio celebro secundum2 modus qui1 antiquitus in obseruatio ne2 tertius uel2 sextus trinus confessio exemplum statuo sum1 et2 somnus deinceps finis et2 initium operatio aequalis2 moderamen simul1 facio . qui1 typus licet3 ex occasio ne2 uideo inuenio et2 recens1 memoria pro1 causa qui1 dico? statuo appareo tamen ille numerus qui1 designo beatus dauis quamquam2 spiritalis quoque habeo intellectus secundum2 littera manifeste suppleo septiens in dies laus dico? tu super2 indicium iustitia tuus . hic1 enim2 adicio sollemnitas septiens sine dubium spiritalis hic1 conuentus in dies facio septiens in is laus dominus dico? comprobo . denique cum3 hic1 idem typus de oriens procedo1 huc usque sum1 utiliter propago2 in nonnullus nunc usque per oriens antiquus monasterium qui1 nequaquam uetustus regula pater uiolo patior parum2 uideo admitto . qui? sollemnitas ratio cur statuo sum1 uel2 inuenio in hic1 prouincia nonnullus ignoro expleo matutinus hymnus rursus reuertor ad2 somnus in ille causa nihilominus incido? ob qui1 compesco hic1 ab senior noster sollemnitas institutum sum1 . ille namque hora is consummo festino qua1 negligens parum2 que sollicitus rursus dormio reddo occasio . qui1 omnimodis fio non oportet sicut1 in superus libellus describo aegyptium synaxus ne2 plene expono ne4 purificatio noster confessio ne2 supplicium et2 antelucanus oratio acquiro uel2 emergo quidam redundo humus naturalis polluo uel2 illusio corrumpo inimicus1 uel2 certe intercedo1 etiam purus ac1 simplex somnus refectio interrumpo spiritus noster feruor ac1 tepefacio somnus torpor per totus dies spatium iners deinceps ignauus2 que traduco . qui1 aegyptius ne3 incurro et2 quidem cum3 soleo certus tempus? etiam ante2 gallus cantus consurgo mitto canonicus celebratus usque ad2 lux post2 hic1 uigilia extendo ut4 is superuenio lux matutinus in hic1 feruor spiritus reperio constituo ac1 per totus dies tempus? feruens sollicitus que custodio praeparo2 is suscipio ad2 conflictus et2 contra2 diurnus colluctatio diabolum nocturnus exercitio uigilia ac1 spiritalis meditatio ne2 firmo . ille quoque nosco debeo nihil ab noster senior qui1 hic1 idem matutinus sollemnitas addo debeo censeo de antiquus psalmus consuetudo ne2 immuto2 sed idem ordo mitto quo? prius in nocturnus conuentus perpetuus celebro . etenim hymnus qui1 in hic1 regio ad2 matutinus excipio sollemnitas in finis nocturnus uigilia qui1 post2 gallus cantus ante1 aurora finio soleo similiter hodie que decanto is sum1 centesimus quadragesimus octauus psalmum qui1 initium sum1 laudo domiuus de caelum? et2 reliquus qui1 sequor . quinquagesimus uero4 psalmum et2 sexagesimus secundus2 et2 octogesimus nonus hic1 nouellus sollemnitas sum1 deputo . denique per italis hodie que consummo matutinus hymnus quinquagesimus psalmus in uniuersus ecclesius cano qui1 non aliunde quam1 exinde traho sum1 non dubito . is uero4 qui1 in tertius sextus uel2 nonus priusquam coepio finio psalmus ad2 oratio non occurro ultra1 oratorium introeo1 . non audeo nec2 sui1 ipse admisceo psallo sed congregatio mitto sto pro1 foris1 praestolo donec egredior cunctus submitto in terra paenitentia negligentia suus uel2 tarditas impetro uenia sciens nequaquam sui1 possum1 desidia1 suus noxa aliter expio sed ue in is quidem qui1 post2 tres hora sum1 sequor sollemnitas admitto nisi pro1 negligentia praesens confestim uerus humilitas subnixus satisfacio festino . in nocturnus uero4 conuenticulum usque ad2 secundus2 psalmum praebeo tardo dilatio ita dumtaxat ut4 antequam1 finio idem psalmum frater in oratio ne2 procumbo sui1 ipse congregatio insero? atque1 admisceo festino idem procul dubium increpatio ac1 paenitentia qui1 praedico? subicio si2 ultra2 praestituo dilatio hora uel2 modicus retardo . sane uigilia qui1 singulus ebdomades ab uespera illucesco sabbatum celebro idcirco senior hiemalis tempus? qui1 nox sum1 longus usque ad2 quartus gallus cantus per monasterium moderor ut4 post2 excubiae totus nox reliquus duo ferme hora reficio corpus suus nequaquam per totus dies spatium somnus torpor marcesco requies breuis hic1 tempus? pro1 totus nox refectio ne2 contentus? . qui1 nos quoque omnis obseruatio ne2 custodio conuenio ut1 scilicet contentus? somnus qui1 nos post1 uigilia mitto usque ad2 lux indulgeo aduentus is sum1 usque ad2 matutinus psalmus totus deinceps dies in opus? ac1 necessarius2 duco officium ne4 somnus qui1 nox subtraho resumo per dies uigilia lassitudo ne2 et2 inanitas compello? non tam requies corpus subtraho quam1 quies tempus? et2 refectio nocturnus commuto2 uideo . nullatenus enim2 possum1 fragilis caro1 ita totus nox quies fraudo ut4 per consequens? dies sine dormitatio ne2 mens animus que torpor inconcussus possum1 seruo uigilantia qui1 impedio ex hic1 potius quam1 iuuo nisi post2 uigilia mitto somnus quantulumcumque que gusto . et2 idcirco saltem unus hora sopor quemadmodum1 dico? ante2 lux aduentus si2 sum1 impertitus lucror omnis uigilia hora qui1 totus nox in oratio ne2 consumo impertior natura qui1 suus sum1 nec2 habeo necessitas resumo per dies qui1 nox subtraho . totus enim2 caro1 hic1 procul dubium reddo quisquis1 is non rationabiliter pars subtraho sed totus tento denego et2 ut4 uere dico? non superfluus sed necessarius2 uolo? amputo . propter2 qui1 magnus fenus necesse sum1 uigilia compenso si2 sum1 usque ad2 lux inconsideratus atque1 irrationabilis nimietas protraho . ideo que is tripartio distinguo officium ut4 labor1 hic1 diuersitas diuido delectatio ne2 quidam defectio corpus releuo1 . nam cum3 sto antiphon tres concino humus post2 hic1 uel1 sedile humilis insideo tres psalmus unus modulor respondeo qui1 tamen singulus ab singulus frater uicissim succedo1 sui1 praebeo atque1 hic1 sub idem quies resideo ternus adicio lectio . itaque fio ut4 corporeum minuo labor1 uigilia suus magnus intentio ne2 mens exerceo . qui1 ab tempus? praedicatio apostolica qui1 religio ac1 fides? christianus1 fundatus sum1 per uniuersum oriens idcirco statuo sum1 illucesco sabbatum debeo celebro quod2 dominus ac1 saluator noster sextus sabbatus crucifixus discipulus adhuc recens1 is passio ne2 percello peruigil totus nox maneo nullatenus quies somnus suus oculus indulgens . quamobrem? ex ille tempus? hic1 nox deputo uigilia sollemnitas usque in hodiernus dies per uniuersus oriens similiter obseruo . ideo que et2 absolutio ieinneum post2 labor1 uigilia totidem1 apostolicus uir in dies sabbatus statuo non immerito praesumo per uniuersus ecclesia orior secundum2 ille quoque ecclesio sententia qui1 licet1 habeo et2 alius mysticus sensus tamen ah hic1 quoque non abhorreo qui1 uterque dies is sum1 ebdomadis pariter et2 ogdoadus idem pars sollemnitas impertio praecipio ita dico? do pars hic1 septem et2 quidem hic1 octo . non enim2 ad2 communio1 festiuitas iudaicus absolutio iste ieiunium reputo sum1 hic1 praesertim qui1 omnis iudaicus superstitio ne2 alienus1 monstro sed ad2 refectio qui1 dico? lassus corpus pertineo quod2 per totus annus septimanus iugiter quinus dies ieiuno nisi duo saltem interpono refocilatus sum1 facile lassesco ac1 deficio . qui1 moderatio causa nonnullus in quidam occidentalis ciuitas ignoro et2 magis2 in urbs idcirco puto absolutio sabbatus parum2 debeo praesumo quod2 apostolus petrum in idem dies contra2 simo conflicto assero? ieiuno . ex qui1 magis2 appareo hic1 is non canonicus consuetudo ne2 facio sed praesens potius necessitas confligo siquidem et1 ibi pro1 hic1 idem res non generalis sed specialis uideo petrus discipulus suus indico? ieiunium . qui1 utique non facio si2 scio ille canonicus consuetudo ne2 soleo seruo idem procul dubius etiam dominicus dies paratus? indico? si2 certamen ipse in is competo occasio . nec2 tamen ex hic1 statim canonicus sum1 ieiunium regula promulgo quod2 non generalis obseruatio statuo sed ut4 semel fio ratio necessitas extorqueo . aes ne3 hic1 quidem ignoro dies dominicus unus tantummodo mitto ante2 prandium celebro in qui1 psalmus atque1 oratio seu1 lectio pro1 ipse colligo? uel2 communio1 dominicus reuerentia sollemnis aliquis ac1 propense impendeo in ipse tertius sextus que pariter consummo reputo . itaque fio ut4 et2 de obsequium oratio nihil imminuo adiectio ne2 scilicet lectio et2 nihilominus differentia quidam uel2 remissio uideo frater indulgeo pro1 reuerentia dominicus resurrectio prae2 ceterus tempus? qui1 et2 totus septimana uideo obseruantia relaxo et2 pro1 hic1 ipse qui1 intermisco quidam differentia idem dies uelut1 festiuus prouoco rursus sollemniter exspecto parum2 que facio ebdomadus uenio ieiunium hic1 exspectatio ne2 sentio . semper enim2 aequanime quilibet fatigatio sustineo et2 sine fastidium labor1 impendo si2 intericio is uicissitudo quidam uel1 opus? immutatio qualiscumque1 succedo1 . denique etiam in ipse dies is sum1 sabbatus uel2 dominicus seu2 feriatus tempus? qui1 prandium pariter et2 cena soleo frater exhibeo psalmus ad2 uespera non dico? is sum1 nec2 cum3 accedo1 ad2 cena nec2 cum3 ab ipse consurgo ut1 soleo fio in sollemnis prandium uel2 canonicus ieiunus refectio ne2 qui2 et2 praecedo1 consuetudinarius psalmus soleo et2 subsequor sed tantummodo simplex oratio ne2 factum accedo1 ad2 cena is que rursus consurgo ab ipse solus oratio ne2 concludo quod2 scilicet extraordinarius sum1 inter monachus iste refectio nec2 omnis ad2 is conuenio cogo nisi aut peregrinus1 qui1 superuenio frater aut hic1 qui1 infirmitas corpus aut proprius inuito uoluntas .